https://www.youtube.com/watch?v=pZRvja7Mvrw The first thing you need to know about how money is created in the US is that we have
Điều đầu tiên bạn cần phải biết về cách tạo ra tiền ở Mỹ là hệ thống ngân hàng
a fractional reserve banking system, meaning that banks are allowed to hold reserves equal
của ta là hệ thống phân đoạn dự trữ, nghĩa là các ngân hàng chỉ được phép dự trữ một
to only a fraction of their total deposit liabilities.
phần nào đó tổng số tài sản thế chấp.
Look, think of a bank as being like a person like you or me; how do we hold our money?
Hãy nghĩ ngân hàng như một con người, như bạn và tôi; chúng ta giữ tiền như thế nào?
We usually keep a little cash on hand, and then keep the rest in the bank. Well, a bank
Ta thường cầm một ít tiền mặt, và số còn lại để trong ngân hàng. Ngân hàng
does the same thing. The total bank reserves are partly cash on hand, or vault cash, and
cũng làm điều tương tự. Toàn bộ số lưu trữ của ngân hàng chỉ phần nào là tiền mặt sử dụng trực tiếp hoặc dự trữ,
the rest sits in an account with the banker’s bank, the Federal Reserve (this is the central
còn số còn lại ở trong một tài khoản trong ngân hàng của các ngân hàng, Cục Dự Trữ Liên Bang (đây là ngân hàng
bank for the United States).
trung tâm của Mỹ).
Now, banks are legally required to keep a certain amount of their total deposits -- that
Theo luật, ngân hàng phải lưu trữ một khoản tiền gửi nhất định -
is, the total of what their depositors have entrusted them with – on reserve. This can
nghĩa là, một khoản của tổng số tiền người gửi gửi vào ngân hàng. Tiền này
be either as vault cash, or on deposit at the Fed, as long as it is accessible if the
có thể là tiền dự trữ của ngân hàng, hoặc có thể gửi ở Fed, miễn sao người gửi có thể
depositors ask for their money. The required reserve ratio, r, is the legally mandated
lấy tiền ra nếu họ cần. Tỉ lệ cần phải lưu trữ, r, là một tỉ lệ phần trăm bắt buộc,
percentage, so the total amount of required reserves is the required reserve ratio times
sao cho tổng số cần lưu trữ bằng tỉ lệ cần lưu trữ nhân
the total amount that's been deposited with the bank, or r x total deposits.
tổng số tiền gửi ở ngân hàng, nghĩa là r x tổng tiền gửi.
The difference between the bank’s total reserves and its required reserves are the
Tổng số tiền lưu trữ của ngân hàng khác với số tiền phải lưu trữ ở chỗ
excess reserves, the amount the bank is holding above and beyond legal requirement. How, then,
số lưu trữ thừa ra, là số tiền ngân hàng giữ nhiều hơn số pháp luật yêu cầu. Vậy,
is money created? Banks create money by lending money, and the money that they can land is
tiền sinh ra từ đâu? Ngân hàng kiếm tiền bằng cách cho vay, và họ kiếm tiền từ
the excess reserves.
số lưu trữ thừa ra.
OK, let me give you an example. Let's say that I move to this area, bringing $500 with
Để tôi lấy một ví dụ. Ví dụ như tôi mới chuyển đến khu này, mang theo 500 đô
me, which I use to open an account with Wells Fargo. This means Wells Fargo now has an additional
để mở tài khoản ở Wells Fargo (tên một ngân hàng). Nghĩa là Wells Fargo giờ có thêm 500 đô
$500 in assets (my deposit), but also an additional $500 in liabilities -- I could walk in at
vào tổng tài sản (tiền gửi của tôi), những cũng có thêm nghĩa vụ thanh toán 500 đô - tôi có thể vào đó
any time to get my money back. Now, supposing the required reserve ratio is 10%, Wells Fargo
bất kỳ lúc nào để lấy tiền ra. Giả sử như tỉ lệ lưu trữ là 10%. Wells Fargo
must hold onto $50 of my deposit, leaving $450 in excess reserves.
phải giữ lại 50 đô, và thừa 450 đô lưu trữ.
Now let's say that Jim wants to buy new car stereo, but he needs $450. Wells Fargo lends
Giả sử có một anh Jim muốn mua radio cho ôtô, nhưng anh cần 450 đô. Wells Fargo cho Jim vay
Jim the $450 -- that is, the $450 excess reserve asset is now replaced by the $450 loan that
450 đô - vậy là 450 đô lưu trữ thừa trong tổng tài sản giờ thành 450 đô nợ
Jim will have to pay back -- which he takes to the car stereo store.
mà Jim phải trả - để anh mua radio trong ôtô.
At the end of the day, the stereo retailer deposits the $450 with its bank, B of A. This
Vào cuối ngày, nhà bán lẻ radio gửi 450 đô vào ngân hàng BoA (Bank of America). Nghĩa là
means B of A has a new $450 deposit, $45 of which is required reserves, leaving $405 in
BoA có thêm 450 đô tiền gửi, trong đó 45 đô phải lưu trữ, còn 405 đô lưu trữ thừa,
excess reserves that it can lend out.
nghĩa là ngân hàng có thể dùng cho vay.
How long will this process continue? Well, in theory it could go on indefinitely, although
Chuyện này sẽ kéo dài đến khi nào? Trên lý thuyết, nó có thể kéo dài mãi mãi, nhưng
the loans would get pretty small after a while. How much of an effect is there on the money
khoản vay sẽ dần nhỏ đi. Điều đó sẽ ảnh hưởng đến khoản cung tiền ra sao?
supply? If I go back to the beginning, there was my initial $500 deposit, then a new $450
Trở lại lúc đầu, có 500 đô tiền gửi, rôì có 450 đô
checkable deposit, then another $405, then $364.50, etcetera. The maximum change in checkable
tiền gửi thanh toán, rồi có 405 đô nữa, rồi 364,5 đô, v.v. Tiền gửi thanh toán thay đổi lớn nhất,
deposits, and therefore in the money supply, is 1/r times the change in reserves.
cũng là lượng thay đổi lớn nhất trong lượng cung tiền, được tính bằng 1/r nhân lượng dự trữ thay đổi.
The ratio 1/r is the simple deposit multiplier, or the money multiplier, in this case, 10.
Tỉ số 1/r gọi là số nhân tiền gửi đơn, hoặc số nhân tiền, ở đây bằng 10.
For this example, the maximum change is 10 times $500, or $5000. Why is this the maximum
Ví dụ, lượng thay đổi tối là 10 nhân 500 dô, bằng 5000 đô. Tại sao đây là
change that we could see in the money supply? Because banks can lend up to 90% of their
lượng thay đổi tối đa có thể thấy ở lượng cung tiền? Vì ngân hàng có thể cho vay tới 90% tiền gửi,
deposits, but they don't have to lend 90%. In times of high risk, banks would most likely
nhưng họ không buộc phải làm vậy. Ở thời điểm rủi ro, thường ngân hàng
want to hold onto more than the legally required fraction of their deposits.
sẽ muốn giữ nhiều tiền gửi hơn phần họ phải lưu trữ theo luật.
TIME TO THINK: what happens if money is removed from the banking system? For example, what
HÃY SUY NGHĨ: chuyện gì xảy ra nếu tiền bị rút khỏi hệ thống ngân hàng? Ví dụ như,
if I now go to Wells Fargo and try to withdraw the $500 (assume for the moment that I'm their
nếu bây giờ tôi rút 500 đô ra Wells Fargo (giả sử hiện tại tôi là người gửi tiền duy nhất của họ),
only depositor)? How will they get my money back to me, and what happens as a result of
làm sao họ lấy tiền của tôi ra để trả, và chuyện gì xảy ra nếu
the bank's actions?
họ làm thế?
NEXT TIME: the Fed TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 30: CREATING MONEY
BÀI TIẾP: Cục Dự trữ Liên bang Mỹ TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 30: CREATING MONEY